---
layout: page
permalink: /blogs/231201/index.html
title: 
---

## 雾与魔法与黄金之地的故事

<br>在pâles结束并且完成soutenance之后, 本应启动找实习的进程, 实则开启了魔禁新约的阅读.

<br>新约并不是完全的从头开始, 在我无法精确的记忆中, 也许是中学的时候, 已经读了前几卷了——那时候新约尚未完结, 贴吧的大伙还在猜测新约22r会有什么全新的活. 要说当时的契机其实也很简单, 那便是魔禁动画出到了第三季, 因而去读了一下旧约的三战篇. 三战可谓旧约不存质疑的高峰, 三英雄齐聚冰雪之地俄罗斯, 为了各自不同的目的前进努力. 旧约至此画上句号, 新约就此掀开帘幕. 当时努力读了前几卷: 从新入生开始, 到支撑世界的另一半人的法则, 途径夏威夷与巴格吉城, 在人力资源计划被迫终止后, 止步于格雷姆林的大动作之前. 不得不说当时由于没有接受充分的消息, 把新约最为坐牢的几卷尽数啃下, 却停在了新约九这一公认的高潮之前. 不过倒是提前偷偷读了新约十, 已经令那时的我惊艳无比; 可惜的是新约十一这样精彩与动人的过去, 女王作为女生的过去, 也没读到. 故上周末在中文维基上阅览了这三卷的梳理, 并把第九卷仔细读完. 四大正教的最后两位粉墨登场, 以各自特有的方式展示了与主角的深刻羁绊: 一与世界为敌也坚持的守护, 愈败愈胜她; 一是永远期待的小小奇迹, 以及定情的口哨. 虽是刀十足, 而也令我沉浸.

> 这两天的空闲让我又开始读起了魔禁, 发现其实某金色头发的女王也说过「好久不见, 初次见面, 上条同学」这样的话诶... 小加回忆, 上面所说塔的剧情源自于这样的状况: 在勇者努力攀上塔顶的过程中将被大法师炼化, 妖精公主使用自灭冲击拯救了他, 勇者依暗妖精的指示获得了塔顶的圣水复活了妖精公主, 失忆的代价引出了「初次见面, 好久不见, 妖精小姐, 我是勇者」这句话. 而魔禁新约中上条当麻则是脑中关于食蜂的那部分记忆已经物理性损坏, 因此每次见面都说初次见面, 希望某一天教主可以想起她——「少女还是独自一人, 在全世界离“他”最近而又遥远的地方, 期待着那小小的奇迹.」

下一个令人向往的便是「黄金」的前世今生. 如果说旧约的三战给出了十字教体系的综合, 那么黄金能从更根本的角度表现「魔法」这一核心命题.

---

人们口中的「魔法」到底是什么, 或者作为一个有自己完备世界观的小说, 应当如何定义魔法或言如何解释魔法, 是居于真正核心的问题. 魔禁有自己的想法, 并且这一想法和我内心中的想法不谋而合且更为完整——源自「超越时代的科技与魔法无异」这句话. 若魔法当真存在, 那么应当类似于科学一样能被系统地分析和理解. 魔禁中更进一步给出了「相位」的说法, 是为遮罩于世界上的透明玻璃纸一样的存在, 以不同的方式折射真实的世界以实现某些特定的效果, 且可以发生位移和摩擦: 这一说把书中不同宗教与神话体系的魔法统一起来了——这些不同的东西本质上也不过是不同的相位罢了. 这样的体系我喜爱至极, 好似某种魔法的大一统理论一样.

<br>现在回到书中! 黄金贯穿了新约的最后五卷, 从十八直到二十二反转(或谓二十三). 一口气花了五天读完可称爽快, 似乎真的到了学园都市和英国一样. 十八之前是大热浪的结束, 总之上里是彻底结束了他的历程, 主角一行来到「没有窗户的大楼」开始探险. 当麻反复坠落的过程展示了亚雷斯塔的过去, 以及历史上转折点性质的布莱斯路之战. 这一卷是对亚雷斯塔个人形象的极大丰富, 也一定程度上给出了黄金的过去. 其女儿和其对魔法的信念是为该卷中主要的引入, 十九便是其女无怀原罪的二次降临. 若论观感, 十九于我相对无趣——以滨面的奔袭为主, 但直到终末才揭示了一切. 二十开始便是英国的历程了, 从尝试用灵装「神威混淆」来对抗克劳利狂潮开始, 即便利用塔罗牌复活的黄金以作为对克劳利宝具, 还是以三英雄的齐努力一步一步削弱科隆尊直至战胜, 末于庆功宴会上的反转. 长条有逻辑和节奏的推进使思绪难离手笔, 而其中点缀的深入人物刻画亦刻入脑中. 以女王对上条永存心底的思念和一方通行对逆源质拼图的拯救为甚, 不时回味.

<br>也许是因为屏幕之外内心中若隐若现的孤独罢, 角色之间这样那样的联系成了最易动容之处. 宏大的历史和细腻的情感在心中有对等的地位, 或喜或悲的波动才能某种程度上立体一个人. 蜂蜜少女的刀吃了一次又一次, 才能有读二十二反转时的动情. 甚为奇妙之处在于似乎并没有代入任一角色, 却能于心中如此掀起如此波澜——也许因为自己并没有经历过任何像样的感情所致的空位早已开放待补, 也许因为那些细腻的文句可以真如探针一样刺入胸腔. 五卷弹指一挥间结束了, 却意犹未尽. 在漫长的行文中有几些句子十分有记录下来的想法, 但自从发现了一宝藏视频后还是想来抄录其中的填词, 自认也是难为更好了.

> - 烽烟雾都 黄金顷刻灭化
- 围城东拔 千年局下