---
layout: page
permalink: /blogs/231225/index.html
title: 年度总结
---

## 年度总结

<br>时间流转到了年末, 也许可以花点功夫写点文字来记录这一年. 以前往往会用简短的语句在 QQ 空间展示, 却实限于字数无法一吐为快, 而今有了个人主页后便可快意书写. 回忆中学, 那时的载体仍是纸张, 虽说可有温度的起伏, 但不见当年读文人——如此说来, 在电子空间记录生活的习惯也起始于合肥的生活.

<br>我一直认为对学生而言年份的界限应于夏日, 从一个学年到另一个学年, 从一个学校到另一个学校, 从一个学历到另一个学历. 不过现状不也很好吗? 人为将一年分为上下半年, 可有喘息和忙里偷闲的片刻. 那么我也将以上下半年的方式来写罢!

<br>进入今年的第一刻是在别人住家里过的, 与同学几位吃过年餐. 这一餐吃完, 对于「rentrer au platal」便要开启天数的倒计时了. 在语言机构的最后几天波澜不惊, 但中间有前往 Bordeaux 游玩的插曲——品红酒逛展馆, 遇旧友识新人. 另外还有三个令我有所回忆的时刻: 一是盒子小姐, 暂且还是这样称呼她罢, 在 Bahi 转机去 Montréal 交换, 我们借此机会有了第三点五次「民科合并」的痕迹; 二是参观了核电站, 法国人骄傲于这里有全欧至高的冷却塔, 可以让一点点水逆天而行, 化为地上淅淅沥沥的雨; 三是与俄国同学和巴西同学排演了舞台剧, 把在语言机构的所有梗都混合起来, 令人忍俊不禁, 有种次日马上要被老师们封杀的危机感. 不论如何, 带上住家给的口粮(一个巨大无比的馒头), 坐上了回学校的大巴车.

> Est-ce les hommes qui font les voyages, ou les voyages qui font les hommes ?

刚回到学校时正在下大雪, 兴奋地拍了照, 在 17 栋安置好行李后稍加休息, 我们的 Formation Préparatoire 开始了... 不不不还没有, 那周末先迎来了在 Bahi 市区的游玩. 去了梦想中的 ÉNS d'Ulm 见故友, 去了莎士比亚书店完成很久之前与盒子小姐的约定, 去吃了可口而久违中餐, 去狠狠体验了巴黎这场流动的盛宴. 当晚是除夕夜, 中国校友组织在学校里举行了大火锅活动, 吃完还打三国杀, 好不快活! 正式的课程随即开始, 法语课与所有巴西同学和两位俄国同学一起上, 对我来说是不得不使用法语的场合, 大大提升了我的法语口语. 至于数学和物理课, 说是娱乐也不为过, 不提也罢; 不过, 数学习题课的越南老师上课很认真很有趣很温柔, 后面 TC 时仍是他执教我实分析的习题课, 也是独有的体验了——他导师是 Lafforgue 教授, 后面要与科大同学去华为面见前和他说了一句, 他表现出十足的兴奋, 有若他要回去见老师一样. 另外作为学校的特色, 体育课必不可少. 我选择去划划水, 复习一下游泳技术. 期间有去巴黎市区参观博物馆的活动, 亦有中国校友组织的桌游会, 我的德扑水平虽说不咋地但得益于去年暑期的训练也是大杀四方了; 不得忘记毕业论文的书写也在一月末正式开始, 我才之多少将与风云而并驱矣. 在 **2.17** 迎来了来自上海交大的朋友们, 大家一起吃了披萨后一起开始了生活. 在二三月的交接处有一周假期, 见了更多旧友也尝试认识了许多人, 深刻感受到了清华势力的巨大, 另外也与我的 parrain 见了面吃了饭, 可以说是被法国校友系统接纳的第一步. 

<br>很快有了第二次 visite culturelle 并与其他项目的国际生一起度过了 journée francophone 这样一个法语节日. 在生日那天预计要在凡尔赛宫参观浏览, 可惜囿于罢工的巨大压力只能中午便火速驱车回校. 曾在科大时生日都会点 KFC 全家桶与室友一起吃, 可惜这里的 KFC 却相距甚远, 但不论如何在生日当天总是吃到了. 在进驻月牙楼之前, 还与远在中国与美国的同学进行了视频通话交流, 并且参加了在 Maison des polytechniciens 的 repas de parrainage 活动, 为 Formation Préparatoire 这样一个 non-francophone 特有的时期打上了句点.

<br> TC commence.

---

这段生活现在回想起来, 除了与法国同学的磨合以及上课之外, 便是无穷无数的活动. 作为一个不修边幅的, 自以为还有些幼稚的理工科大学生, 穿西装似乎是遥不可及的. 然而, 西装在学校里的用处却那么多, 以至于暑期回国还专门买了一全套. 前两周可以说是充斥了各种各样的讲座与活动, 包括了一些完全不想听的课也是. 总而言之是体验了不少所称学校历史文化的东西, 与 X-Chine 一起度过端午, 与 X21 一起度过 bisection 和 caserton 之后, 终于收到了我的军装——服装上的符号已经彻底标志我成为了这个学校的一部分. 因为某些抗议活动导致于深夜在 Vaneau 广场举行的授帽仪式, 以及仍在该广场举行的授剑仪式, 使得我的大制服最终完整: 用剑插吃肉夹馍, 也是传统的一部分. 期间还去了香波堡游玩, 其后去了巴黎歌剧院参加 Bal de l'X 这一已举行了两百多年的舞会——在与各样的社会人士待在一个相对上流的场合, 至少作为 X 的学生可以获得无与伦比的骄傲感. 下一轮活动是校旗守夜仪式和出旗仪式, 犹记晚上守夜结束还可以去吃一口可丽饼. 那会科大的毕业工作也逐渐开始, 各种社交媒体上出现了各样的致谢, 我也开始了写我的那一份. 一切似乎都非常好, 直到 mud race.

<br>在某一过程之后我摔脱臼了我的左肩, 那阵子连睡觉都有可能使肩膀掉出来而产生难以言状的剧痛. 我的体育活动不得不被节制在极小的范围内, 而体育考试也无法参加了, 只得推迟到下半年. 很快毕业论文正式封笔, 知网给出了 0% 的复制比, 我也开始了对答辩内容的准备. 天气开始炎热, 我也换上了软凉席以及凉被. 在六月的早晨, 我在远程完成了毕业答辩, 毕业设计终告段落. 我与浙大同学去吃了日料, 算是某种程度上的庆祝国内的毕业流程终于也结束了, 以后将以「研究生」来自我认知了. 于 X-Chine 的又一包饺子活动 afterwork 结束后, 体育课举行了打靶与找东西拍合照活动之后, 迎来了在 X 的首次 contrôles 和首个暑假. 找好 PSC 的队友, 在巴黎市区又小待几天, 买了一点礼物, 踏上了回国的飞机.

---

从芬兰转机, 于上海落地, 回到了熟悉的, 华东潮湿而温热的空气里.

<br>那是多么美好的时光呀! 落地次日我便赶回合肥, 回到科大. 我与水友吃饭, 与室友吃饭, 与网友吃饭, 与老师吃饭; 我欣赏科大新的面貌, 再见久违一年的 211 宿舍, 与老师们交谈过去的一年. 回到了科大如同回到了家, 一切都是那么亲切, 一切都是那么不想弃去, 即便现在坐在法国的宿舍里写写字而已, 脑海中涌出的回忆都令我深深陷入而无暇思它. 在科大待了三天左右我再次回到上海, 这次与中学同学们见面, 与他们游南京路, 逛美术馆, 吃寿喜锅, 并送一位上交的同学坐上飞往美国的飞机. 和我一起住的北大同学先行回去北京, 而第二天在夜游复旦结束后我也坐上了往北的列车——人生第一次进京去清北. 幸好有一位浙大的中学同学提供了在北大边上的住宿, 我得以在两天内连闯北京四所大学, 并与大学同学和网友在北京见面. 与上海或合肥均不同, 北京是全新的体验: 虽说我没有去天安门没有去北京旅游该去的那些景观, 但我的行程却顶级充实, 且有「民科合并」的第四回. 从北京到天津小住再见了一下人大的网友, 通过合肥中转, 终于回到了家. 历时十天的旅游, 见了不尽数的人, 说了不尽数的话, 留下了不尽数的回忆.

<br>回到温州也并未歇下来, 又与浙江江苏的朋友们见面. 我们有吃有喝, 无话不谈, 大家也终将远去, 而当下就是最为美好的时光. 另外还回了中学母校, 见到了完全不一样的校门, 见到了竞赛教练并领到了 120 周年的校庆包. 二十多天很快过去, 又到了回法国的时候. 我从宁波到杭州, 在宁波吃了晚饭又在杭州与大学同学吃了羊肉宵夜, 次日与润到杭二工作的化学教练吃饭而在下午参观浙大, 晚上回到初中, 回到又近又远的那个上城区. 杭州是多么有回忆的地方, 当我夜行南宋御街时眼泪甚至都有涌出的趋势, 我一直从初中走到了西湖大道, 赶上末班地铁回到酒店. 翌日, 坐火车转地铁到机场, 飞回欧亚大陆的另一头.

---

下半年的生活平淡许多, 甚至一开始一个月都没有去市区玩. 若论活动, 不过是第一天的集体绕湖以及 X23 的开学活动——不得不让出宿舍给三个人住, 此外还去补了去年没见到的两个晚会. 开学不久, 学校也组织了 parrainage 的活动, 那天收到了来自 parrain 新出的两本中国古代算数研究的书. 九月下旬迎来了科大的同学们, 我们一起吃饭, 亦算畅快. 很快到了中秋节活动, 自然还有 X-Chine 的身影. 在那几天后领到了我的居留卡, 当时还因为居留只给一年而感到难过和不甘. 那周末初中同学从罗马来到巴黎与我见面: 那么那么多年不见, 大家如今都已不再想当初那样青涩. 学校举办了运动会而我被封为裁判, 学校举行了学生会换届选举而同学们享受了一周的帝王生活. 十月末再临华为, 十二月初的 Ste barbe 仪式是仅有的活动.

<br>与上半年相比, 这半年对于吃更为讲究——想必是回国之后把口味养刁了. 尝试了很多很多此前从未烧过的菜, 不再订外送的餐, 去市区也以品尝火锅烧烤这样自己准备很麻烦的为主. 九月的体育 rattrapage 通过了, 十一月的 pâles 和 soutenance du stage 1A 也都通过了, 时间终于到了年关末. 今日是 Noël 是法国人阖家欢乐的一天, 而我比对着我的手机相册仔细总结我的一整年. 不论如何, 日历上的 2023 年终于要过去了.

> Est-ce possible que tu sois en train de penser à moi lorsque tu me manques ?

要说 2023 年有什么失望的, 也许仍然是没有谈过恋爱罢. 好似一个永恒的主题, 每年都会谈一下. 即便现在对于谈恋爱的执念愈发变弱, 觉得就是「三十, 校友, 一样」也没什么大不了的, 但本源的想要有人陪伴的冲动却还是很难完全压抑. 当然, 以目前的状态来说, 能谈上恋爱才是历史车轮向前的火花打到了我身上这样的可能. 而作为一个我自己独有的传统, 那么我还是想 2024 年也许可以有机会谈一场恋爱罢!