---
layout: page
permalink: /blogs/240604/index.html
title: X 2A P3
---

## X 2A P3

<br>第三阶段终于结束, 纵回浏览, 总是感觉没干什么, 但是又其实结束了很多东西, 故而一一列举.

<br>这一阶段的课程开始于 **03.01** 这个周五, 开始于英语课和模块课而非以往都是科学课程. 本阶段的数学课选择了优化与控制和泛函分析, 分别为应数与纯数. 要我说, 数学课其实是很神奇的, 纯数和应数都十分系统: 但前者往往给出的是大框架, 里面有些许的空隙, 这些空隙往往是各类试题的来源, 并且有很多至今人类也填不上; 后者同样是框架但实心不已, 甚至许多内容可以给出具体的算法, 其坚硬程度连水泥都无法比拟. 优化与控制中学习了许多固定的计算程式, 如首先化为标准的形式, 后面应用各式的程式算法, 如不等式边界的 Lagrange 插值法, 如单纯形法, 如 Kalman 判别法, 如 Hamilton 方程等——这些内容在表述时相当深刻复杂, 但上手操作一下线性或二次则会异常自然. 泛函分析在科大早已学过, 包括其内容在各种分析学课程中亦是反复应用; 不过, 在四大定理之外, 也是首次认真学了 Banach 代数及 Fredholm 算子等内容而非以前的一笔带过式, 在这方面, 至少是学了新知识. 这两门课程的考试均为典型的法式考法, 应数往往是给出一个具体的场合进行分析, 而纯数是在框架中的空洞中选两三个熠熠闪光的定理, 现场证明或应用. 另外的模块课是关于小几率的模拟问题, 我与科大的另一位陈同学完成了关于水坝建模的问题, 具体内容可见仓库 [**Barrages**](https://github.com/Zian-Chen/Barrages) 中的代码与报告. 首次学了很多神奇的算法, 学习了 MCMC 这种手段或者可称为思想, 并且完成了一个具体的项目并答辩, 也算是收获颇丰, 能感受到其实还是很好玩的.

<br>非科学课程则不尽如意... 英语课仍然选的是上学期的老师, 这次则是关于犯罪的话题; 很小的课堂, 因而一方面更为相容但更不便划水, 但同时给分方面又可以划水, 因只有一次 presentation 而没有其他更多作业, 不旷课即可. 法语课选择了在 TC 时期上的老师, 关于自画像和自述等自我刻画的话题, 可惜的地方在于第九次课时写作文没刹住车没写完: 挂应该挂不掉, 但分数几何也不好说. 两门语言课的期末考试都是写写大作文, 都写了四到五页的内容, 自我感觉良好. 另外取代了人文社科课程的是, 传说中给分随机的 MIE 课程. 但其实与人文社科相比, 反而是 MIE 课程更讲道理, 很多理论确实真的可以认为有用, 但使用法语学习和考试实在有些额外的困难, 只期待不挂科使我在国内多呆一会.

---

在学习之外的生活, 那么第三阶段可以说丰富. 如果不说娱乐的互发 offer 环节, 那么第一个时间上的分割点是生日. 生日 **03.23** 那天中午吃到了久违的 KFC 以及逛了逛法国的宠物市场, 而晚上与科大的朋友们吃了法餐, 巨大的牛排; 同时, 法国的同学们也给我制作了新的门上海报, 用 LeMonde 改的生日报纸. 很快在四月, 确认了实习的 offer 并完成了一部分入职程序. 在 **04.20** 那天与法方的数学老师和法语老师吃了一个下午的下午茶, 耗尽了四月所有的口语份额. 仅仅过了五天, 我作为上一级的学长来到荣军院给我的学弟授帽, 又一次品尝了法餐并留下了许多照片. 又过了两天, 一位网友从荷兰赶来法国, 又一次品尝了法餐并长谈一个中午. 到了 **05.13** 那天进行了授剑仪式, 我的 filleul 也至此完成了所有初步程序, 获得了完整的大制服. 那天我们尝试了用 Ubereat 外送, 但很可惜因为各种原因没有送达从而什么都没吃, 直到十二点时蒸了点饺子. 两天后进行了 PSC 的答辩, 氛围活泼, 数学人之间还是不会那么互相刁难. 后面在 **05.23** 及次日参加了 VivaTech 科技展, 又和从清华来的学长和从西班牙来的网友吃了吃饭逛了逛, 知道了高师现在不能带人入内的悲报.