---
layout: page
permalink: /blogs/260503/index.html
title: 笔砚生尘空度日
---

## 笔砚生尘空度日

<br>千年之前苏辙作下 « 久不作诗呈王适 » 时, 以标题终结该诗. 若回读原诗, 可以知道苏辙并非不写了, 而更接近于因为现实而失去或消耗了表达能力, 并且自觉不再有资格写诗. 我上次写页面也已经往前追回 24 年, 与苏辙当年的心态也有些接近; 加上在英国的独身平淡, 促使我又开始想想怎么写一点什么. 既然没有写在综合理工后面的生活, 也没有动笔去年的年终总结, 那么本文自然也不会以此为核心了. 但要写起这两天的情绪, 又很难不回忆往昔, 所以从心所欲, 所想即所写.

> ... 那是一段旅程的起点, 从此, 很多人出现在我的生命中, 即便此后锦书休寄再难重逢, 我也将对他们短暂而美好的陪伴心怀感激.

一切或许要往前到去年的年末, 我接到了 Squarepoint 的 appel d'offre, 并且确定了接下来去 Londres 实习. 后面几经波折, 终归租到一个学生公寓安定下来. 到了英国之后的前几天在一点点适应, 心态虽平淡但也有一些激动, 因为实习, 因为新生活. 后面 **4.13** 实习正式开始, 便完全滑入实习工作的状态. 我自知学习速度并不相当快速, 而且次次实习总会有一些自己钻入牛角尖或者沉迷一些 corner 的状况, 所以 mentor 也经常有时不耐烦; 而我心态也不总很好, 白天或许马上改正还能及时更新心态, 而如果在六七点时的锐评也会让当晚稍沉. 不过实习一开始有一些 dirty 的工作也很正常, 也不可能一下子开始处理 strategy, 还有很多要学, 也还抱有积极的想法.

<br>但其实思考的内容与上诸皆无关, 上面的内容可以说作为本底, 但转折却十分戏剧. 前几天我收到了 Citadel Securities HR 的一封信件, 问有没有在他们 Options 团队中处理非标期权的想法. 或许大多数人第一反应收到这样的信件立刻会回上 CV 并期待进一步的 conversation, 但我一下子恍然了——所以说, 我到底在追求什么?

---

五年前, 我在上海面试时被问到为什么要去法国, 为什么不去美国之流. 正式的回答轻松无比, 能讲的内容不计其数, 但我内心实在中到底想了什么? 五年后的今天, 我已很难再想起来了. 但我还能记得: 宿舍中我将这一机会告诉室友们, 他们只说大不了试试也不亏; 我在家时在知乎上来回搜索这一学校相关的内容, 试图找到所有正面负面要关心的内容; 在晚上宿舍关灯之后查到录取, 也没有多么激动无法入眠. 现在反思, 这也不过人生中被推动的一环而已. 所以我到了法国, 到了欧亚大陆的另一头, 开始另一种生活.

<br>所幸我并非太过美化另一条道路的人: 我在这么多年间也把这里待成了某个第二故乡, 一个值得且应该以后再回来的地方. 在这里我按照学校的要求, 进行了在上海, 在 Bahi, 以及如今在 London 的三段实习. 我也因此觉得科研学术已经远我, 在实习要求的推动下选择进一步找工. 但当实习走向尽头时, 一个很明显的问题便出现了: 我到底想工作吗? 或者说, 我想在工业界吗?

<br>我自觉这步步走来实非完全的本心, 但本心又或许已经成为一个太过遥远的词汇. 若能回到从小时, 也许还会想当一名科学家: 中学物理竞赛的那些科幻一样的计算, 还有本科在格物致知社学习那些巧妙的设想和理论, 加上大创中的数学物理话题, 似乎都让自己觉得与梦想那么接近. 但现在我失去了这样的机会, 我还会关心物理学的进展, 听闻宇宙学的科普, 但不再有系统学习的机会; 我现在工作的内容, 虽说也相当好玩, 但不再有这样与梦想平齐的动力了——故而「行尸走肉」生, 无所适从.

<br>如果不能行科幻之举, 君子三立也应该不太可能, 钱亦绝非追求, 那么到底在向什么目标前行? 在被推了这么多年, 一旦这股推力松手, 我到底应该怎么选择自己的生活? 亦或者, 可能并没有什么选择: 走上这条道途之后, 便不再有可能退缩, 或者转向? 但不论如何, 去改一改简历罢! 去再探讨那人生的其他可能性! 说不准再干一干, 也能有不同的想法!

---

当然, 还有一个关心的点在于社交. 与 Bahi 沉淀多年的朋友们不同, 我在这实在没有几个朋友可言. 初中同学没什么好的理由去见面, 本科同学只有一位而且住处也不近, 此外还有少许几位研究生的外国同学, 不便平时太烦交往. 我还有过些许观察, 身边在国外久居的男生大多有女友一起: 回家之后还有活人能说话, 所以日子才能过下去, 良有以也. 不过这个我肯定一点不用想了, 现在连空间发生日说说都不想再提单身这点了, 没必要把这个纳入什么考虑!

