---
layout: page
permalink: /blogs/xxxxxx/index.html
title: ××××.××.××
---

## ××××.××.××

<br>这样一个时间之外的地方出现完全启发于许多网络水友的个人主页: 本主站内容还是学术主页性质的, 可以说是简历的网站化, 以及部分生活记录性质的博客作为添彩; 但网友的个人主页亦有面对网络生活的部分, 以另一种方式展示自己. 生发于自己也有的互联网社交, 一份独立于时间线之外的, 亦有实时更新的小主页也并非不可以一书.

- 玩得最久的莫过于 **Minecraft** 这一沙盒游戏, 最早可向前延伸至小学由同小区的小孩子所引领踏入, 于 2014 年获得正版账号可称正式玩家. 大体可将游戏生涯分为三个时期: 首先是初中前零散的玩耍, 适时该游戏并未在心中有特殊的地位, 版本为 **1.6** 左右; 其后于初中加入 **TranquilCraft** 服务器, 认识了第一批相关的网友, 并由此出发深入了该游戏的红石和命令玩法, 加入了红石小组和命令小组, 版本为 **1.8** 左右; 在考上科大之后再次拾起本游戏至今, 得益于旧友的关系进入了全新的游戏时代, 并在偶然的机会进入了 **TIS** 服务器, 余下时间以经营单机存档为主, 版本始于 **1.14** 左右. 如今, 从初中开始认识的老友亦已进入各大学或走上工作岗位, 世俗意义下的好学校(如清北华五)学生也不在少数, 而 985 更是不胜枚举; 已工作的网友也不少是在世俗意义下的高薪岗位(如计算机)就职, 另外惊讶之处在于有好几人均于中国科学院系统工作——我深为他们高兴, 并期待终有一日可以再一起联机玩玩游戏.

- 对于**魔塔**, **植物大战僵尸**, **粘粘世界**, **气球塔防**, **平衡球**, **密室逃脱**, **Rebirth of Issac** 等游戏也时有兴致小玩. 受到 **Minecraft** 的影响, 对各类游戏倾向于硬核性玩法的发掘; 虽说如此, 除 **Minecraft** 外, 前面所提的游戏均从未获得过世界纪录或推动性的成果, 以欣赏他人和自己尝试为主. 这些游戏为我的单机游戏生涯增光添彩, 使我有了更多机会去感受不同游戏的乐趣.

- 不算是小说迷, 但对于优秀的长小说作品如**三体**, **魔法禁书目录**有较多的关注. 对于长小说的世界观架构最为感兴趣, 对于时间线梳理充满热忱, 也对于各种细节的研究有所关心. 由于所列举的作品在世界观方面已是独有之独有, 可言不存在同类型作品, 因而个人的作品辐射面较窄, 大多时候不会进入新的领域. 中小说作品如**来自新世界**等主要关注其动画化, 而关注点与长小说基本一致. 短小说作品所览甚多, 以对各式的点子惊叹为主, 不涉及过多的深入. 于初中曾尝试于随笔连载小说, 但由于世界观与传统科幻太贴近又无良好的点子, 不了了之. 

- 为 **bilibili** 视频网站的老用户, 具有七位数 uid 因而可称早期. 几乎没有任何视频产出, 几乎没有任何视频社区的交流. 相反, 在**知乎**则相对活跃并有不少产出, 其中前期以游戏内容为主而后期以数学内容为主, 并以此认识了同为数学物理专业方向的网友. 这些网友无一例外均于世俗意义下的顶尖学校进修, 于上海和巴黎等地有过见面活动. 另外, 于**超理论坛**, **百度贴吧**, **MCBBS** 等网络论坛也有账号, 但产出甚少, 按下不表. 这些社区是我网络生活的主要部分, 组成了我在互联网上的点点滴滴; 即便部分互联网生态逐渐崩坏或已经崩坏, 我仍选择留下, 保有那些珍贵而独有的回忆.

- 音乐和绘画几乎没有所会, 只在中学阶段玩过计算器音乐, 而囿于器材限制在入读本科之后也彻底抛弃. 棋类方面对三大棋均有一定的了解, 其中中国象棋曾于少年宫正式学习过一年, 但如今棋力早已退化; 围棋和国际象棋局限于自学过的状态, 水平只能说可以正常进行一场对局.

<!-- 以市为单位, 国内所去过的有: 浙江省温州市, 浙江省杭州市, 浙江省宁波市, 浙江省丽水市, 上海市, 江苏省南京市, 安徽省合肥市, 安徽省黄山市, 江西省南昌市, 福建省厦门市, 四川省成都市, 广东省深圳市, 香港特别行政区, 湖北省武汉市, 山东省青岛市, 辽宁省大连市, 北京市, 天津市, 内蒙古呼和浩特市; 以市为单位, 西欧所去过的有: 法国巴黎, 法国波尔多, 德国慕尼黑. 其中大部分以旅游为主, 也有部分地区是因为中学期间出去培训所达. -->

---

迄今为止, 我仍然在探索「在互联网上的我到底是什么样的」以及「个人主页到底想做成什么样的」这类问题的, 属于我的答案.